Cooperación y ergodicidad

### 2022-01-18 article.tex
Notas

\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected just by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
\es{En este trabajo definimos un modelo causal en el que los individuos se ven afectados solamente por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
%
\en{Even with this set of minimal assumptions, we obtain as a result of probabilistic inference an advantage in favor of cooperation and specialization. }%
\es{Incuso con este conjunto de supuestos mínimos, obtenemos como resultado de la inferencia probabilísitica una ventaja a favor de la cooperación y la especialización. } 
%
\en{Cooperation and specialization are the two main characteristics of the major evolutionary transitions, through which life acquired increasing complexity. }%
\es{La cooperación y la especilización son las dos caracteristicas principales de las transiciones evolutivas mayores, a través de las cuales la vida fue adquiriendo una complejidad cada vez mayor. }%
%
\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in such a simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en un modelo causal tan simple se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }
%
\en{As a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals. }%
\es{Como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos. }%
%
Y como consecuencia de la ergodicidad adquirida a través de la cooperación, los individuos pueden adquirir comportamientos con fluctuaciones individuales pero con mejores retornos, generando una ventaja a favor de las estrategias especialistas.

@@

>>>>

\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected just by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
\es{En este trabajo definimos un modelo causal en el que los individuos se ven afectados solamente por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
%
\en{Under this minimal set of hypotheses, where we co-consider \emph{unconditionally} cooperative individuals who generate a common good that can be exploited by defecting individuals without receiving some kind of punishment in return (e.g. end of cooperation), the evolution of cooperation literature predicts defection as the only evolutionarily stable strategy. }%
\es{Bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde cosideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la literatura de evolución de la cooperación predice que la deserción es la única estrategia evolutivamente estable. }%
%
\en{It is assumed that common goods, if not accompanied by special conditions (such as communication allowing coordination, memory allowing rewards or punishments, etc.), lead to their overexploitation, because even if the optimum is obtained through mutual cooperation there would be an individual incentive to defect. }%
\es{Se supone que los bienes comunes, si no están acompañados de condiciones especiales (como la comunicación que permita la coordinación, la memoria que permita aplicar premios o castigos, etc), conducen a su sobreexplotación, porque aunque el óptimo se obtenga a través de la mutua cooperación habría una incentivo individual para desertar. }%
%
\en{This type of scenario is known in the social sciences as the ``tragedy of the commons''~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}, an analogy that evolutionary biology has begun to adopt in recent decades~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}. }%
\es{Este tipo de escenarios se los conoce en ciencias sociales como ``tragedia de los comunes''~\cite{hardin1971-collectiveAsPrisionerDilema}, una analogía que la biología evolutiva ha comenzado a adoptar en las últimas décadas~\cite{rankin2007-tragedyCommonsBiology}. }%

\en{This theoretical paradigm is forced to explain why cooperation is systematically observed in nature. }%
\es{El paradigma teórico de la ``tragedia de los comunes'' se ve obligado a explicar por qué la cooperación se observa sistemáticamente en las ciencias de la vida. }%
%
\en{}%
\es{En las ciencias sociales se supone que existe }%

\en{}%
\es{Desde el surgimiento }%
%
\en{Cooperation and specialization are the two main characteristics of the major evolutionary transitions, through which life acquired increasing complexity. }%
\es{La cooperación y la especilización son las dos caracteristicas principales de las transiciones evolutivas mayores, a través de las cuales la vida fue adquiriendo una complejidad cada vez mayor. }%
%

%
\en{However, the result of the probabilistic inference reveals an advantage in favor of cooperation (and specialization). }%
\es{Sin embargo, el resultado de la inferencia probabilísitica revela una ventaja a favor de la cooperación (y la especialización). } 
%
\en{How can this counter-intuitive result emerge from such a simple model? }%
\es{¿Cómo se explica que emerga este resultado contra-intuitivo de un modelo tan simple? }%

\en{}
\es{La literatura de evolución de la cooperación en general }

\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in such a simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en un modelo causal tan simple se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }
%
\en{As a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals. }%
\es{Como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos. }%
%
Y como consecuencia de la ergodicidad adquirida a través de la cooperación, los individuos pueden adquirir comportamientos con fluctuaciones individuales pero con mejores retornos, generando una ventaja a favor de las estrategias especialistas.

@@

\section{Notas}

\begin{quotation} \cite{denBoer1968-spreadingRisk}
The geometric mean is the natural measure of long-term fitness under temporal variation beacause, like population growth itself, it is inherently multiplicative rather than additive.

Dampster~\cite{dempster1955-geometricMean} showed that for temporal fluctations on a scale of generations, the relevant measure of fitness is its geometric mean.
Dampster result is the starting-point for all subsequent models of genetic evolution in temporally varying environments.
\end{quotation}

\begin{quotation} \cite{denBoer1968-spreadingRisk}
The ``balance of nature'' must be the result of a complex and highly intricate system of spreading of the risk within populations and between populations of the same and especially of different species.
Biocoenosis rich in species may be expected to be more stable (provided with more intricate spreading of the risk) than one with few species.
\end{quotation}

\begin{quotation} \cite{yaari2010-cooperationEvolution}
When a group consist of $N = N_{crit}$ individuals, every and 
each one of these individuals cannot afford to defect since
then the rest of the population will decay and even if the
others would keep sharing with him/her, the entire system
will eventually collapse, including the defector. One could
argue that this argument holds only in cases where N =
N crit and when N > N crit one can still decide to defect
and do better than the rest. Our answer to this argument
may sound similar to group selection arguments but with a
slight change: we have showed that the asymptotic growth
rate is an increasing function of N . Hence, on average, each
of the individuals in a group with N individuals with one
defector will have the effective growth rate of individuals
in a group with N − 1 individuals. In principal, if this
rate is still positive, one may be tempted to defect, but in
practice, if this group is part of a larger population, each
of the individuals will do worse (on average) than other
individuals from other groups with N sharing individuals.
\end{quotation}

### 2022-01-18 notas.tex
Notas

\maketitle

\begin{abstract}

La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición pasan a replicarse sólo como partes de una unidad mayor.
Las entidades que cooperan deben ceder algo de valor a la otras para formar la meta unidad.
Las explicaciones clásicas de la evolución de la cooperación considera que la cooperación requiere condiciones especiales para que sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
Presupone la existencia de un dilema, en el que el estado óptimo es la cooperación

Las modelos clásicos suponen que 
requieren condiciones especiales para que la cooperación sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
Es decir, se presupone la presencia de matrices de pagos isomorfas al dilema del prisionero, que se ven alteradas cuando existe cierta estructura poblacional, lo que permita primero la estabilidad de las estrategia cooperadoras al interior de ciertos grupos, sobre las que luego actúa algún tipo de selección multinivel.

\end{abstract}

\section{Las justificaciones evolutivas de la teoría de la probabilidad}

@@

\begin{quotation}
En adoptant la définition [inter]subjective, ces règleslogiques découlent avec rigueur et facilité d’une seule condition très naturelle: celle de cohérence, qui nous oblige à prendre garde en évaluant les probabilités de ne pas donner la possibilité à un adversaire qui parie contre nous de gagner sûrement, par une \cancel{judicieuse} combinaison de ses mises sur les divers événements, quelle que soit l’éventualité qui se réalise.
Les théorèmes fondamentaux (probabilités totales, probabilités composées) ne sont que des corollaires immédiats de cette condition fondamentale.
\end{quotation}

@@

\section{Segunda reunión}

\section{Primera reunión}

La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición pasan a replicarse sólo como partes de una unidad mayor.
Al menos hasta la revisión del 2015~\cite{szathmary2015-evolutionaryTransitions}, el co-autor de la teoría de las transiciones evolutivas (Eörs Szathmáry) considera que la cooperación que emerge en cada transición requiere condiciones especiales para que sea evolutivamente estable frente a las estrategias parasitarias.
Es decir, se presupone la presencia de matrices de pagos isomorfas al dilema del prisionero, que se ven alteradas cuando existe cierta estructura poblacional, lo que permita primero la estabilidad de las estrategia cooperadoras al interior de ciertos grupos, sobre las que luego actúa algún tipo de selección multinivel.

% \begin{equation}
%     \bordermatrix{ & C & D \cr
%       C & b-c & -c \cr
%       D & b & 0  } \hspace{1cm}
%       \bordermatrix{ & TFT & ALLD \cr
%       TFT & \frac{b-c}{1-w} & -c \cr
%       ALLD & b & 0  } 
% \end{equation}

Las matrices de pagos son resumenes que intentan representar los ``incentivos'' que cada una de las estrategias recibe en un proceso que en realidad es dinámico.
El principal tipo de resumen usado, tanto en economía como en evolución, es el la llamada ``esperanza'', esto es el promedio de los incentivos pesados por la probabilidad de que ocurran.
Formalicemos una dinámica y calculemos la matrices.
Por ejemplo, el crecimiento de los linajes pueden ser vistos como secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
Supongamos que tiramos una moneda: si sale cara la población crece 50\% y si sale seca disminuye 40\% (los números son muy grandes para ser ciertos, pero lo mismo ocurrirá si elegimos 5\% y 4\% respectivamente).

\begin{equation}
\Delta x =
\begin{cases}
 +0.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 -0.4x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
\end{cases}
\end{equation}

En primer lugar calculemos la esperanza de jugar individualmente.
Si un agente empieza con $100$, luego del primer paso puede con misma probabilidad crecer a $150$ a reducirse a $60$.
La esperanza dice que en promedio los agentes que participan este juego crecen un 5\% en cada paso, $105 = 100 \cdot 1.5 \cdot\frac{1}{2} + 100 \cdot 0.6 \cdot \frac{1}{2}$.
Podemos hacer este mismo ejercicio para el segundo, tercer, o n-ésimo paso y obtendremos que se cumple la misma taza de crecimiento promedio.
Sin embargo, si observamos qué ocurre con las trayectorias individuales veremos que a largo plazo todos pierden.

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_individual.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_individual}
\end{figure}

El resumen elegido aquí para representar el proceso dinámico, el promedio de los incentivos pesados por la probabilidad de que ocurran, no coincide con lo que los agentes individuales experimenta en el tiempo.
Esto ocurre fundamentalmente porque los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida son irreversibles: los impactos de las pérdidas son más fuertes que los de las ganancias.
Con que haya un cero en la secuencia de probabilidades de supervivencia y reproducción, cualquier linaje está queda extinto para siempre.

% Parrafo

Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters-cooperation}.
Las curvas verdes de la figura \ref{fig:simple_gamble_incesto} representa a una población de 100 agentes que luego de cada iteración colocan su riqueza individual en un fondo común que es dividido en partes iguales.
Cuando los agentes cooperan, todos se benefician a largo plazo.

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation}
\end{figure}

La estrategia cooperativa le permite obtener a todos los agentes por igual lo que inicialmente esperábamos observar en cada paso para los agentes individuales, 5\% de ganancia por iteración.
La coincidencia con el resumen inicial no es casual.
Al compartir la riqueza, los agentes tienen ahora sí acceso a todos los ``universos paralelos'' con los que calculamos inicialmente el valor esperado.
Por este motivo, los procesos evolutivos ofrecen una ventaja física a favor de los comportamientos cooperativos y diversificados.

% Parrafo

Lentamente estamos re-construyendo el dilema del prisionero, que se considera la esturucta de pagos típica de los bienes comunes.
Por un lado, ya vimos que es mejor cooperar que desertar.
Además el bien común puede ser explotado por agentes individualistas que desertan de aportar su riqueza al fondo común pero que siguen aprovechando de la distribución de la riqueza del resto.
Para completar la dinámica, agregamos finalmente un costo adicional a la cooperación: en cada iteración los agentes cooperadores pagan un cierto porcentaje de su riqueza, por ejemplo 1\%, como costo de coordinación.

% Parrafo

Hemos creado una dinámica de bienes comunes con costo de cooperar basada en un proceso multiplicativo tipo de la vida (secuencia de probabilidades supervivencia y reproducción), y tenemos dos estrategias posibles, cooperar siempre (ALLC) y desertar siempre (ALLC).
¿Que resultado esperaríamos ver?
Ya sabemos, que según la matriz del dilema del prisionero, la población obtiene un óptimo cuando todos cooperan, que el primer agente desertor mejora su situación, y cuando la estrategia desertora invade todos terminan peor.

% Parrafo

En la siguiente figura podemos ver las trayectorias individuales de tres poblaciones de 10 agentes: la verde no contiene desertores; la azul contiene un único desertor; la roja contiene dos desetores.
Los trayectorias cooperadoras están dentro de las curva de doble élice.
Los trayectorias desertores están por arriba de las trayectorias cooperadoras.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation_defection_costo_zoom.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation_defection_costo_zoom}
\end{figure}

De acuerdo a lo esperado, indivualmente los desertores están por arriba de las estrategias cooperadoras, pero las poblaciones sufren el efecto negativo.
Todo parece suguiereo que la conclusión estandar (selección multinivel) es necesaria para la evolución de la cooperación.

% Parrafo

Sin embargo, a largo plazo nada de esto no es cierto.
En la siguiente figura podemos ver que, si bien los comportamientos desertores obtienen una ventaja relativa respecto de los miembros cooperadores de su propia población, desertar en una población enteramente cooperadora implica una reducción de la riqueza incluso para quien deserta.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation_defection_costo.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
\end{figure}

Los desertores, al afectar la riqueza de aquellos sobre los que se beneficia, se ven también perjudicados a largo plazo en términos absolutos.
Los proceso multiplicativo caracterísitico de la vida, incluso bajo dinámicas de bienes comunes con costo de cooperar, ofrecen una ventaja física en favor de la agregación cooperativa de las entidades individuales en términos absolutos.

% Parrafo

Esto mismo puede ocurrir con los PGG basados en las matrices de pagos del dilema del prisonero.
\begin{equation}
    \bordermatrix{ & C & D \cr
      C & b-c & -c \cr
      D & b & 0  } 
\end{equation}
Cuando el costo es relativamente alto respecto de la ganancia (b=50, c=25), ahí sí ocurre que el fitness absoluto (pagos acumumados) aumenta para el desertor en términos absolutos (figura~\ref{}).
Pero cuando el costo es relativamente bajo (b=50, c=1), ahí desertar le genera un perjuicio en términos absolutos también al desertor (figura~\ref{}), del mismo modo que ocurre en la figura de arriba.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_prisioner_dilema_highcost.pdf}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_prisioner_dilema_lowcost.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
\end{figure}

%

Cuando el costo es relativamente alto, en la primera figura, el dilema ocurre en términos absolutos.
Agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness absoluto, optarán por la estrategia paristaria, y a largo plazo, cuando todos sean paristarios, les irá peor de lo que les iba cuando cooperaban.

% Parrafo

Pero cuando el costo es relativamente bajo, no hay dilema en términos absolutos.
En el proceso multiplicativo, sabemos que cuando todos cooperan alcanzan un crecimiento de $1.05$, y que cuando nadie coopera de $0.945$.
Un desertor cambia la taza de crecimiento de los cooperadores a $1.035$, y el desertor mantiene la mismo taza de crecimiento, por lo cual desertar implica una reducción de la taza de crecimiento de $1.05$ a $1.035$ aproximadamente.
Finalmente, cuando todos desertan salvo uno, la taza de crecimiento es cercana a $0$.

\begin{equation}
    \bordermatrix{ & C & D \cr
      C & \approx 1.05 & \approx 0.01 \cr
      D & \approx 1.035 & \approx 0.945  } 
\end{equation}

Si los agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness absoluto, entonces un sistema cooperativo resiste la invación de estrategias desertoras porque a sí mismo no le conviene en términos absolutos.
Quizás parte del desarrollo de software libre pueda ser explicado por este efecto.

% Parrafo

Pero si los agentes cambian de estrategia dependiendo del fitness relativo, como ocurre en los sistemas evolutivos, entonces sigue existiendo dilema: desertar siempre coloca al agente en mejor posición en un paso. 
La siguiente figura muestra los fitness relativos en escala logrítimica.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_intra-relative_cooperation_defection_costo.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:intra-relative}
\end{figure}

Un agente siempre puede aumentar su fitness relativo (al menos momentaneamente) si decide desertar.
Aunque la estrategia parasitaria reduce su fitness absoluto (pasa de verde a azul en la figura \ref{}), aumenta sin embaego su fitness relativo (son las líneas que aparecen arriba de su propia población en esta figura).

% Parrafo

En términos relativos, la aparición de una estrategia parasitaria puede invadir una población enteramente cooperadora, a costa de su propio fitness absoluto.
Si actualizamos las estrategias de los agentes de forma proporcional a la reproducción generada por el proceso multiplicativo (o su fitness relativo), observaremos un único agente desertor es capaz de invadir rápidamente una población enteramente cooperadora (figura~\ref{}).
Y al evolucionar hacia una población enteramente desertora, el resultado en términos absoluto es malo para todos los agentes (figura~\ref{}).

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_reproduccion_proporcion_desertora.pdf}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_reproduccion_absoluto.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{Iniciando con 99 agentes cooperadores y 1 agente desertor, sin costo para la cooperación.}
    \label{fig:cpr_cooperation_zoom}
\end{figure}

% Parrafo

Existen algunas estrategias cooperadoras, distintas a las incondionales, que pueden resisitir la invación de estrategias desertoras.
Un ejemplo es la estrategia reciprocitaria Tit-for-tat, TFT.
Si bien está estrategia resisitir una invación, no es capaz de invadir poblaciones enteramente desertoras.

% Parrafo

Para que las mutaciones cooperadoras puedan invadir, es necesario una cierta estabilidad de los vínculos.
La misma vecindad en una espacio bidimensional es una estructura probada por la invasión de estas estrategias.

Las soluciones a este problema siempre consiste en introducir estructura en la población de modo de permitir la aparaición de diversidad entre poblaciones.

%

Y hay dos fitness relativos: el individual que determina la frecuencia de las estrategias al interior de la población; y el poblacional, que determina la selección multinivel. Hace falta el segundo proceso para que emerga la cooperación.

% Parrafo

Al final parece que es el problema clásico. Que era lo que esperaba encontrar al principio. Voy a verificar esto calculando ahora los fitness relativos.

% Parrafo

 Si bien el proceso multiplicativo propuesto por Ole Peters puede interpretarse como secuencia de reproducci'on y superviviencia, el proceso de bienes comunes propuesto no considera la frecuencia relativa de las estrategias, sino la valor absoluto.
 En este ejemplo vamos a trabajar con una cantidad de tiradores de moneda (agentes) finita y constante (ej n=100): cada uno de los agentes comienzan una estrategia, por ejemplo 99% cooperadores y 1% desertor.
 En este ejemplo, luego de cada iteración, vamos a actualizar la estrategia de los agentes en función de la proporción que represeta cada clase de estrategias.

 % Parrafo

In a sense, repetition, reputation and punishment do not solve the problem of the evolution of cooperation under the prisoner’s dilemma: they simply transform the underlying game into a stag hunt (Skyrms, 2004; Taylor \& Nowak, 2007). Cooperation under the stag hunt is however easier to achieve, as the problem of the stability of cooperation is now solved. The only problem now is the origin or initial viability of cooperation: given that cooperation is stable, how can it get a foothold in a population entirely comprised of defectors?

\section{Cites}

@@

    The geometric mean is the natural measure of long-term fitness under temporal variation beacause, like population growth itself, it is inherently multiplicative rather than additive.
    It is therefore very sensitive to occasional small values.
    If there is any variation, the geometric mean will be less than the arithmetic mean.

@@

>>>>

@@

\begin{quotation} Finetti
En adoptant la définition [inter]subjective, ces règleslogiques découlent avec rigueur et facilité d’une seule condition très naturelle: celle de cohérence, qui nous oblige à prendre garde en évaluant les probabilités de ne pas donner la possibilité à un adversaire qui parie contre nous de gagner sûrement, par une \cancel{judicieuse} combinaison de ses mises sur les divers événements, quelle que soit l’éventualité qui se réalise.
Les théorèmes fondamentaux (probabilités totales, probabilités composées) ne sont que des corollaires immédiats de cette condition fondamentale.
\end{quotation}

@@

@@

    The geometric mean is the natural measure of long-term fitness under temporal variation beacause, like population growth itself, it is inherently multiplicative rather than additive.
    It is therefore very sensitive to occasional small values.
    If there is any variation, the geometric mean will be less than the arithmetic mean.1

@@

\begin{quotation}  \cite{yaari2010-cooperationEvolution}
While in an additive context the emergence and survival of cooperation requires special conditions (especially some level of reward, punishment, reciprocity), we find that in the multiplicative random context the emergence of cooperation is much more natural and effective.
\end{quotation}
